证券研究的基本思路与路径黄燕铭

　　1。证券研究三种思维：预期思维、交易思维、边际思维；——股票、债券、外汇交易都适用；价值股和成长股都适用；个股和大势研判都适用；

　　2。价格围绕价值波动理论在金融投资领域是失效的；

　　3.2016年价值投资不会回来，要买烧钱的行业；

　　4。经济增长、汇率、利率是2016年三个变数，全部指向钱不值钱，需要转向投资领域；

　　5。烧钱的软资产行业：TMT、传媒、教育、体育；

　　6.2016年炒作高风险特征股票才有效；

　　7.EPS和成长性都是分子上的指标，目前的市场是分母思维，不应该把股票分为成长股和价值股，而应该分为高风险股票和低风险股票；

　　8。券商股大涨不是风格切换的指标，成长股是高风险特征的股票，券商股也是高风险特征的股票但不是成长股，这次券商大涨是高风险特征的市场风格的延续而不是价值与成长的切换；

　　9。存量市场博弈高风险特征股票，增量市场博弈低风险特征股票；

　　10。债券价格上涨不代表无风险利率下降，无风险利率+风险溢价才是债券定价的变因；

　　11。每个人的无风险利率标准不一样，所以通过债券价格变化判断股市的无风险利率变化是不成立的；

　　12。高风险特征的市场行情会延续到12月中旬，然后到春节前后可能是价值行情；

　　13。风格转换的标志是外围资金入市，从现在到明年5月更多的还是成长行情，而不是价值行情；

　　14。不要执着于估值，对价值没有清晰认识；

　　15。有效市场理论的核心思想是边际思维：大家都知道的信息已经反映在股价里，静态的信息已经无效，必须寻找增量思维；

　　16。价格是过去的价值，价值是未来的价格；

　　17。价格是客观指标，价值是主观指标；

　　18。第一个问题：股票价格为什么会涨跌？——众人的心在动。

　　19。投资要保持什么心态？——空心心态。

　　20。证券投资要看懂外部世界，更要看懂他人的内心世界；

　　21。第二个问题：买房子和买房地产股票有什么区别？——买房子是物，买股票是心。

　　22。接下来每次回调都是加仓机会；

　　23。整个证券研究主要就是围绕DDM模型展开的；

　　24。《股票估值与哲学认识》在网上可以下载，黄燕铭从DDM推导出PE、PB公式；

　　25.PE有三个指标的影响，而不是一个指标；

　　26。用PE、PB估值来衡量股票价格是失效的；

　　27。所有的估值模型都是没用的；

　　28.DDM模型描述的是一个人的内心世界，价值是主观指标；

　　29。在一个时间点上：股票的价值是不唯一的，股票价格是唯一的；——交易形成的。

　　30。证券交易本质是心灵的交换；

　　31。价值就是预期(心理、信息、逻辑)；

　　32。价格就是交易结果(交易工具、交易规则、心理行为)；

　　证券研究的基本思路与路径(续) 黄燕铭

　　1。股票价格有两个环节：预期(价值)和交易；

　　2。心动，股价不动(价值预期改变，但是是穷人的预期改变，手里没钱或没股票可以交易，股价不会动)；

　　3。假设市场上有100个基金经理，全部满仓股票，没有现金，95%看多，5%看空，大盘会怎样？答案：跌。

　　4。假设市场上有100个基金经理，50%仓位，95%看多，5%看空，大盘会怎样？答案：不知道。(要有边际思维)

　　5。股票的分布和钱的分布不均衡，对交易价格有很大影响；

　　6。人们对未来的预期是一片迷雾(不是河、不是海，不是高山)；

　　7。股票估值的均值计算是没用的(总量思维、均值思维没用)，但估值的变动方向(边际思维)对股价有效；

　　8。新股认购(方差大的新股报价，最终定价会比方差小的新股报价价格高)和涨跌停板都是典型的微观结构问题；

　　9。印花税、大宗交易、涨跌幅板都会影响交易规则，导致心动，股价却不动，总称交易摩擦；——心动，股价不动！

　　10。交易过程(惯性)会导致心不动，股价动！

　　11。理工科需要读的学科：会计(CPA)、金融学(公司理财(罗斯作)、资产定价(股票估值理论))

　　12。《金融的逻辑》——陈志武，可以看第一章，金融是价值在时间和空间上的交换；

　　13。价值只是语言和文字虚构出来的概念，本质是预期，预期是未来；

　　14。研究未来的三种人：算命先生、气象员、证券分析师；

　　15。金融研究要建立金融思维，而不是会计思想，其核心是贴现思想；

　　16。投资的核心是要把DDM模型转换为贴现思想，然后就可以把DDM模型扔掉了；

　　17。无风险利率是由众人的心决定，而不是央行的政策决定，不要本末倒置；

　　18。投资追求的是价格的变动；

　　19。《投资最重要的事》，美国人写的，只看第一章；

　　20。证券投资要建立两层思维：1。当前基本面；2。大众对未来基本面的预期；

　　21。人类共同的错误：把认知视为存在；

　　22。黄燕铭44岁，跟国泰君安又签了5年合同，2021年50岁生日时到期；

　　23。所谓货币是一种工具，用来衡量和交换人们的内心世界；

　　24。目前持续货币放水，是因为人心不足，人心强的话，货币乘数上升，基础货币需求反而小；

　　25。央行货币政策不能左右股市涨跌，投资最难的是猜人心；

　　26。会计：信息披露；投资：信息解读；

　　27。研究是从物到心，投资是从心到物；

　　28。信息的利空还是利多不是信息本身决定，而是内心确认后的方向决定；

　　29。注册制不是利空，因为人人皆知的信息已经在股市中反映；——有效市场理论

　　30。金融是一种认知、感知，而不是存在；

　　31。无风险利率不是国债利率；

　　32.DDM模型里分母上的指标是不能用数据去跟踪的；

　　33。债券市场小范围发生信用违约事件，则对股市价值股利好，如果大范围发生违约，则对股市利空；

　　34.16年不看业绩看风格；

　　35。行业研究员要改变选股逻辑，不能靠EPS、PEG选股；

　　36.2016年是宏观策略把握股市方向，对DDM分母项先知先觉，而如果行业研究员还在分子项选股就把方向搞错了；

　　37。金融学的基本常识：时间不同的盈利数字进行对比是没有意义的；

　　38。当盈利预测与实际业绩不一致，后者更高时，股价上涨，是因为人们的内心对未来的预期进行上调导致的，而不是因为当年的盈利预测与实际业绩的差额；

　　39。证券投资关心的不是基本面的变化，而是人们对未来基本面预期的变化；

　　40。卖股票的时间点不是公司的基本面变化符合预期，而是众人的预期达到自己的预期，后者往往领先于基本面变化；

　　41。超预期分为四种：第一种是我与大众预期的不同(局部与整体)——卖方模式；第二种是今天与昨天的不同(时间序列)——买方模式；第三种是超预期的第一指标：现金流；第四种是超预期的第二指标：风险评价；

　　42。分析师的任务：别人没有预期，我来创造预期；别人有预期，我来改变别人的预期；

　　43。金融商品的研究不需要研究供给与需求，而只需要关注人心，因为金融市场就是人心创造的，供给与需求可以无限延伸；

　　44。研究的根本：心物兼修；

　　45。做投资要与尽量多的交易对手交流，了解大家的心的位置在哪里，未来会朝哪个方向走，这才是关键；

　　46。图22。研究报告中：1)首先要一句话推荐一只股票(信息和逻辑。。。超预期。。。结论。。。)，两个逗号一个句号；2)一个报告里只能有一个投资故事；3)一个投资故事必须在报告里讲完；4)投资故事的类型：2*4=8种模式(信息/逻辑*4种超预期结果；

　　47。报告要点：1)投资建议；2)什么样的超预期；3)掌握了什么超预期信息和逻辑；4)预期减小的催化剂；5)核心假定风险；

　　48。研究要研究总量，推荐要推荐边际；

　　49。《股市真规则》——投资原则：公司是真实可靠的，大行业里的小公司(边际思维)，公司拥有竞争优势(边际思维)，估值有吸引力(不需要)，把握催化剂；

　　50。股价涨跌与预期的方向无关，与预期的变化有关；

　　51。股市提前经济底而提前见底，股市提前经济顶而提前见顶，位置在经济增长曲线的切线位置；——戈登增长曲线

　　52。常人思维是线性思维，投资就是要摆脱线性思维；

　　53。微观结构：人心、筹码和现金的分布；

　　54。预期思维：DDM模型；边际思维：有效市场理论；交易思维：市场微观结构；

　　55。在股市见顶前后，是人们预期先见顶，股价后见顶，这个时候是大势研判的关键期；

　　56。宏观研究是在树下，看树上的花，刻画自己心里的花；策略研究是在宏观研究的对面，根据宏观策略心里的花做大势研判；
